## Git ve GitHub Temelleri - Odev 2 Dokumantasyonu


Kaynak:METU ACM Student Chapter Git & GitHub Eğitimi videosu


**Version Control System(VCS)**
Projedeki dosyalarda yapılan değişiklikleri zaman içinde kayıt altına alan ve önceki bir duruma kolayca dönülmesini sağlayan sistemlerdir.

* Hata yaptığımızda veya bir özellik beklendiği gibi çalışmadığında, projenin çalışan önceki bir sürümüne saniyeler içinde dönmeyi sağlar.
* Birden fazla kişi aynı proje üzerinde paralel çalışabildiği için ekip içi işbirliği sğlar.
* Yapılan değişikliklerin zamanı hakkında detaylı bilgi edinmeyi sağlar (git log gibi komutlarla incelenebilir.


**Repository/Repo**
Projenin tüm dosyalarını, klasörlerini ve bu projenin tüm versiyon geçmişini (.git klasörü) barındıran ana depodur.İçinde projenin kaynak kodu, klasör yapısı ve .git klasöründeki tüm commit geçmişi bulunur.

**Local repository**: Kendi bilgisayarımızda oluşturduğunuz depo. Örn git init komutuyla mevcur dizin Git deposuna dönüşütürülbilir ve git -dosya urlsi- komutuyla remote repoyu bilgisayarımıza kopyalabiliriz. Tüm commit geçmişi .git klasöründe saklıdır.

**Remote repository**: GitHub, GitLab gibi sunuculardaki repo. Genelde origin adıyla adlandırılır. Local ile remote arasında git push komutuyla değişiklikler göndeirilir. git pull ve igt fetch ile de güncellemeleri alırız. Birden fazla kişinin projede işbilrliği yapmasıın sağlar. 


**Working Directory / Çalışma Dizini**
Proje dosyalarının yer aldığı, aktif olarak kod yazılan ve değiştirilen alandır. Örneğin bir dosyada düzenleme yaptığımızda git status komutu bu dosyanın “modified” olduğunu gösterir. Bu alandaki dosyalar henüz stage edilmemiş durumdadır. 
* proje ana dizinidir.
* yapılan değişiklikler önce buarada görülür. git add komutu ile stage alanına taşınmalıdır.


**Staging Area(Index)/ Geçici alan**
Working Directory değişikliklerden, bir sonraki kayda (Commit) dahil edilmek üzere seçilenlerin toplandığı bekleme odasıdır. Örneğin bir dosyada değişiklik yapıp git add dosya.txt komutunu verdiğinizde bu dosya geçici alana eklenir. Değişiklikler commit edilene kadar burada bekler.
* git status: hangi dosyaların değiştiğini gösterir
* git add ornek.txt :tek dosyayı stage'ler
* git add . :tüm değişiklikleri stage'ler
* git reset HEAD ornek.txt :dosyayı staging'den çıkarır


**Commit**
Staging Areadaki değişikliklerin proje geçmişine kalıcı olarak kaydedilmiş anlık bir görüntüsüdür(snapshot).Her commit projenin belirli bir andaki halini gösterir.Bu sayede projede yapılan değişiklikleri takip edebilir istenen bir commite geri dönebiliriz.Her commit bir hash ID ve açıklayıcı bir mesaj barındırır git log ile commit geçmişine bakabiliriz.
* git commit -m "açıklayıcı bir commit mesaji" 
* git reset ve git rever ile geri alabiliriz.


**Branch / Dal**
Aynı repo içinde farklı geliştirme hatları oluşturmayı sağlar. Her branch ana kodundan(genelde main veya master) bağimsız bir paralel kopyasıdır. Oluşturulan bu branchlere geçebilir geliştirmeler yapabiliriz. git merge ile ana branche entegre edilir. Bu aynı anda birden fazla özelliğin geliştirilmesini kolaylaştırır ve kodun kararlı sürümünü korur.
* git branch :mevcut branchleri listeler
* git branch new_branch :yeni branch oluşturur
* git checkout new_branch: branch'e geçer


**Push** 
Local repodaki commitleri remote repoya yüklemek için kullanılır.Örneğin git push origin main dediğimizde local main dalında yaptığımız tüm commitler origin reposundaki main dalına iletilir.
* git push origin branch_name: belirtilen remote repoya gönderir.


**Pull**
Remote repodaki değişiklikleri indirip(fetch) local repoya entegre eder. git pull aslında önce git fetch ile remote repodan veriyi çeker ardından bu verileri mevcut branche git merge ile birleştirir.
* fetch+merge adımlarını tek komutta yapar. 


**Fetch**
Remote repodaki güncelmeleri local repoya indirir ancak çalışma dizinini veya stagei otomatik olarak değiştirmez. Yani internetten repodaki yeni commitleri getirir ancak bu değişiklikleri birleştirmez. Geliştirmeleri inceledikten sonra git merge veya git pull ile birleştirebiliriz.
* git fetch origin


**Merge**
Farklı bir branchteki tüm commit geçmişini, bulunduğumuz ana branche(örn: main) aktararak kodları tek bir çatı altında toplamaktır.
* git checkout main sonra git merge new gibi


**Merge Conflict**
Merge sırasında aynı dosyanın aynı satırları farklı dallarda farklı şekillerde değiştirilmişse bir çakışma (conflict) ortaya çıkar. Git otomatik olarak mergingi durdurur ve gerçekleşen conflictleri git status ile bildirir. Örneğin hello.py dosyasında hem main hem de feature branchı aynı satırı farklı değiştirmişse conflict oluşur. Conflict el ile düzeltilmelidir.

**Clone**
Remote bir repoyu kendi bilgisayarımıza indirmek için kullanırız. Bu sayede projeyi düzenleyebilir daha sonra değişiklikleri push edebiliriz. 
git clone https://github.com/URL


**Fork** 
Başka bir kullanıcının GitHubdaki reposunun tam bağımsız bir kopyasını kendi hesabımızda oluşturma işlemidir. Fork ettiğimizde orijinal(upstream) deposundaki tüm dosyalar commit geçmişi ve branchler hesabımızdaki yeni bir repoda çoğaltılır. Orijinal projeyi etkilemeden kendi değişikliklerimizi yapabilir ardından bu değişiklikleri pull request yoluyla orijinalin projeye önerebiliriz. 


**Pull Request**
GitHub üzerinde bir branchte yaptığımız değişiklikleri başka bir branche(genellikle main) entegre etmek için gönderilen inceleme ve onay isteğidir. Ekip çalışmasında pull request, başkalarının kodunu kontrol etmesini yorum yapmasını ve onaylamasını sağlar. PR onaylandığında, değişiklikler hedef branche merge edilir.


**README Dosyası**
Projenin ne iş yaptığını, nasıl kullanıldığını ve dokümantasyonunu içeren dosyadır.

**.gitignore** 
Gitin versiyon kontrolüne dahil etmesini istemediğimiz dosya ve klasörleri belirten bir dosyadır. *.log, *.env, gibi geçici ya da gizli dosyaların repoya yüklenmesini önlemek için kullanılır.


**LICENSE**
Bu dosya bir yazılım projesinin kullanım, paylaşım, değiştirme ve dağıtım haklarını tanımlayan yasal belgedir. Açık kaynak bir proje oluşturulduğunda projenin herkes tarafından nasıl kullanılabileceğini bu dosya belirler.



##### Bu ödevde kullandığım örn komutlar

git clone https://github.com/sumeyyeunall/sumeyye_unal_YODA_IHA_YAZILIM.git
cd ad_soyad_YODA_IHA_YAZILIM:klonlanan klasöre girmek için
git checkout -b odev_2:odev_2 adinda yeni bir branch oluşturmak için
mkdir Odev_2:Odev_2 klasörünü oluşturmak için
touch Odev_2/22052018_odev_2.md    
git add . :tüm değişiklikleri stage alanına eklemek için
git commit -m  "odev_2" :commit etmek ve commit mesajı 
git push origin odev_2 :commitleri Githuba göndermek için

git checkout main:main branchine geçmek için
git merge odev_2 :'odev_2' branchindeki değişiklikleri 'main' ile merge etmek için
mkdir Odev_1 
cp /yol/odev_1.pdf
git add .
git commit -m "Odev 1 dokumantasyon kaydi"
git push origin main
git status 




